### 2020-10-10 contents/chapter_5/content.tex
Updates from Alamin and some update of rdar charts, etc...

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%% 
%%%%%%%%%%%%%%%%% METHODOLOGIE
\section{Méthodologie}
La classification de lésions de la peau, telles que le mélanome, par l'utilisation de méthodes d'apprentissage sont l'une des problématiques très largement développée de la littérature. Néanmoins, cette littérature se restreint à quelques articles de recherche~\cite{Halimi2017a, Halimi2017b, Wiltgen2008, Koller2011} lorsque ce cadre se centre en particulier sur la détection des pathologies de \gls{lm} et \gls{lmm} couplées à la modalité de \gls{mcr}. Pour cela, la détection de ces pathologies est réalisée à l'aide de la base d'images mise à disposition, essentiellement centrée autour de lésions malignes de \gls{lm} et \gls{lmm}. Divers angles d'approche sont ainsi menés, avec~: 
\begin{itemize}
    \item d'une part sous la forme d'une problématique à trois classes, la séparation des tissus \textbf{sains}, \textbf{bénins} et \textbf{malins},
    \item et d'autre part sous la forme d'une problématique binaire, la séparation entre les tissus \textbf{malins} et le \textbf{reste} des tissus.
\end{itemize}\par

@@

Le pré-traitement des images n'est pas considéré dans ce travail~: d'une part les images \gls{mcr} ne présentent que peu d'artefacts ou aberrations, et d'autre part cet aspect est faiblement traité dans la littérature. De ce fait, le processus de classification se compose de trois étapes majeures~:
\begin{inlinerate}
    \item l'extraction de caractéristiques,
    \item le pré-traitement avant classification,
    \item et les méthodes de classification.
\end{inlinerate} La \Cref{fig:scheme_macro_image_classification} permet une vision globale de ce processus de classification. Ainsi, une section est dédiée à chacune de ces trois étapes, puis à l'aide de deux sections distinctes sont présentés les résultats de ces expérimentations et leur analyse.\par

@@

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%% 
%%%%%%%%%%%%%%%%% FEATURES
\section{Méthodes d'extraction de caractéristiques}
\label{chap:feature_extraction}
L'étape d'extraction de caractéristiques consiste en l'obtention de valeurs dérivées des données brutes dans le but de quantifier un phénomène. Ces valeurs jugées pertinentes sont utilisées pour la suite du traitement, généralement de la classification. Les éléments présentés en préambule visent à montrer l'importance des motifs de tissus, dont l'apparence varie selon~:
\begin{itemize}
    \item \textbf{la profondeur de l'acquisition} du tissus considéré, ainsi l'épiderme, \gls{jde} et le derme sont très différents du point de vue des tissus qui les constituent,
    \item \textbf{la pathologie à identifier}, les différentes lésions en notre possession sont assez différentes selon leur état bénin ou malin.
\end{itemize}
Les nombreux échanges, menés auprès de dermatologues visant à l'introspection de leur propre processus cognitif lors de la décision, aboutissent à une forte présomption de l'importance de \textbf{la texture} des tissus présents dans ces images.\par

@@

\subsection{Méthodes manuelles d'extraction de caractéristiques spatiales}
L'extraction sur base d'information du domaine spatial est un champ assez développé présentant comme avantage d'être intuitif mais pouvant être affecté par le bruit et autres phénomènes de dégradation de l'information. Ces opérations spatiales peuvent être décrites à deux niveaux d'interprétation, d'une part celui des valeurs brutes dont les descripteurs de premier ordre font partie mais ne fournissent aucune valeur de cohérence spatiale et, d'autre part celui par transformation de l'information initiale dont les descripteurs de second ordre ou plus font partie. Ces dernières méthodes prennent en compte la relation d'une valeur locale à celle de son voisinage~\cite{Kamila2015}.\par

@@

Les descripteurs de second ordre, ou plus, utilisent l'information locale et en déduisent une relation à leur voisinage par l'utilisation d'une transformation intermédiaire. Parmi ces transformations, les plus courantes d'entre elles sont~: 
\begin{inlinerate}
    \item la \gls{glcm},
    \item la \gls{glrlm},
    \item et la \gls{glszm}.
\end{inlinerate} 
L'extraction sur la base d'information du second ordre a notamment été traitée en 1973 pour de la reconnaissance sur des images aériennes et satellites, par Haralick et al.~\cite{Haralick1973}. Ce travail est une extension des \gls{glcm}, dont le principe consiste en un recensement des combinaisons d'intensité présentes dans une image. Cette extraction nécessite une direction dans laquelle les combinaisons sont recherchées, en 2D ces directions sont au nombre de quatre~:
\begin{inlinerate}
    \item horizontale,
    \item verticale,
    \item et les deux diagonales opposées.
\end{inlinerate}
Le principe de fonctionnement des \gls{glcm} est schématisé en \Cref{fig:scheme_principle_GLCM} pour une extraction selon la direction horizontale. Le travail de Haralick et al.~\cite{Haralick1973} a ainsi démontré la pertinence des \gls{glcm} dans la différenciation d'images texturées, en calculant selon les quatre directions évoquées précédemment, quatorze critères statistiques. Ces divers critères statistiques sont recensés dans la \Cref{tab:haralick_descriptors}, ainsi que leurs formules associées. La bibliothèque logicielle \textit{Mahotas}~\cite{coelho2012} est utilisée afin de réaliser ces diverses extractions de manière optimale et dans un temps raisonnable.\par

@@

Les travaux menés par l'une des études sur les lésions mélanocytaires en \gls{mcr}~\cite{Wiltgen2008}, complètent ces deux catégories de mesures spatiales par de l'information de texture. En effet, l'étude met en avant l'importance des douze premières caractéristiques formulées par Haralick~\cite{Haralick1973} et adjoint cinq mesures de premier ordre comme complément d'information dont~:
\begin{inlinerate}
    \item la moyenne,
    \item l'erreur quadratique moyenne,
    \item l'asymétrie de la répartition de l'histogramme,
    \item le kurtosis (mesure d'aplatissement de la distribution),
    \item et l'entropie.
\end{inlinerate}
Ce même travail met en avant que la texture des lésions de la peau ne possède pas d'orientation particulière. Afin de rendre ces caractéristiques plus robustes aux rotations et, de réduire la quantité d'information extraite, ses auteurs préconisent l'utilisation d'une moyenne sur les quatre directions. Ainsi, cette manipulation permet de réduire l'information à un unique vecteur de taille 1$\times$12 pour ces caractéristiques d'Haralick et al.~\cite{Wiltgen2008}.\par

@@

Les expériences menées sur base de descripteurs manuels spatiaux se décomposent en plusieurs temps. Tout d'abord, l'importance de l'information de \textbf{premier ordre} et de second ordre proposée par \textbf{Haralick} et al. selon les \textit{quatre directions} mais aussi la \textit{moyenne} sont évaluées sur leur aptitude à séparer les divers groupes de données. Enfin, la méthode de \textbf{Wiltgen} et al. qui propose la combinaison de ces deux précédentes techniques est évaluées en ces même termes~\cite{Wiltgen2008}. Par ailleurs, la \Cref{tab:number_features_spatial} synthétise l'ensemble des méthodes d'extraction ainsi que le nombre associé de caractéristiques extraites.\par
\begin{table}[h]
    \centering
    \begin{tabular}{ll}
        \toprule
        \textbf{Méthode}                            & \textbf{Nombre de caractéristiques}   \\ \hline
        Mesures premier ordre                       & 14                                    \\ \hline
        Haralick~\cite{Haralick1973} - 4 directions & 56                                    \\ \hline
        Haralick~\cite{Haralick1973} - Moyenne      & 14                                    \\ \hline
        Wiltgen~\cite{Wiltgen2008} - Spatial        & 17 (12+5)                             \\
        \bottomrule                 
    \end{tabular}
    \caption{Liste des méthodes spatiales évaluées dans ce chapitre et leur nombre de caractéristiques extraites associées.}
    \label{tab:number_features_spatial}
\end{table}
\clearpage

@@

Plusieurs courants majeurs de représentation fréquentielle sont utilisés, dont~: 
\begin{itemize}
    \item la Transformée de Fourier~\cite{Ursani2007, Smach2008a},
    \item la Transformée en cosinus discrète~\cite{Sorwar2001},
    \item la Transformée en ondelettes~\cite{Arivazhagan2003,Hong2010},
    \item et la Transformée de Gabor~\cite{Ursani2007}.
\end{itemize}
Ce travail se consacre à deux de ces approches, d'une part à la transformée de Fourier et d'autre part à la transformée en ondelettes, toutes deux traitées sur des problématiques de classification similaires~\cite{Wiltgen2008,Halimi2017a,Halimi2017b}. Également, ces deux méthodes sont deux représentants majeurs des deux grandes familles de représentation en fréquences.\par

@@

La transformée en ondelettes possède divers avantages dont la capacité de localisation, par translation de l'ondelette mère, et la possibilité de prendre en considération plusieurs échelles d'analyse, par homothétie~\cite{Livens1997,Wiltgen2008}. Concernant le choix de l'ondelette mère, celui-ci ne semble pas affecter la qualité des caractéristiques extraites~\cite{Fatemi1996, Livens1997}. Néanmoins, les auteurs préconisent le choix d'ondelettes dont l'enveloppe est \textit{symétriques} ou \textit{anti-symétriques} afin de conserver des propriétés identiques quelle que soit l'orientation de l'image, et une ondelette suffisamment \textit{compacte} pour capter un niveau de détail suffisant~\cite{Livens1997}. Ainsi, les ondelettes de Daubechies et de Haar sont privilégiées lors de ces diverses expérimentations fréquentielles, les diverses références de l'état de l'art s'orientant vers celles-ci~\cite{Wiltgen2008,Halimi2017a}. La décomposition en ondelettes sur images se réalise en trois étapes successives~: 
\begin{inlinerate}
    \item de filtrage passe-bas et passe-haut horizontal,
    \item de filtrage passe-bas et passe-haut vertical,
    \item puis une étape de sous-échantillonnage afin de réduire la quantité d'informations générées après ces deux précédentes étapes.
\end{inlinerate} Ce processus en trois temps est schématisé sur la \Cref{fig:scheme_dwt} et les opérations de transformée en ondelettes sont effectuées à l'aide de la bibliothèque logicielle \textit{PyWavelets}~\cite{lee2006}.\par

@@

Le phénomène conjoint d'engouement pour les \gls{cnn} et la complexité des architectures récentes pour le traitement des images a accentué les recherches en ce sens. En effet, les techniques d'apprentissage par transfert de connaissances sont une réponse efficace à de nombreuses problématiques autour de l'entraînement des \gls{cnn}, comme~: 
\begin{itemize}
    \item les \textbf{contraintes de suffisance de données}, notamment de données convenablement structurées et annotées disponibles publiquement,
    \item le \textbf{complexité de l'entraînement}, comprenant le réglage des divers paramètres de ces réseaux (augmentations des données, fonction d'optimisation, \ldots),
    \item et les \textbf{contraintes matérielles nécessaires}, regroupant les aspects matériels dédiés au support de l'entraînement de ces architectures.
\end{itemize}\par

Certains domaines d'application ont vu apparaître de nombreuses bases de données publiques, contribuant à résoudre partiellement la contrainte liée aux données, et permettant la mise en compétition de méthodes appliquées à une tâche précise. Parmi ces bases de données publiques, peuvent être citées~: 
\begin{inlinerate}
    \item la \textbf{base MNIST}, pour mesurer l'aptitude de systèmes dédiés à la reconnaissance de chiffres écrits à la main~\cite{lecun2010},
    \item les \textbf{bases CIFAR10 et CIFAR100}, permettant l'évaluation de systèmes de reconnaissance d'objets sur des image miniatures~\cite{Krizhevsky}, 
    \item et plus récemment, la \textbf{base ImageNet} pour la reconnaissance d'objets sur des images de taille commune~\cite{Deng2008}. 
\end{inlinerate}\par

@@

L'apprentissage par transfert sur \gls{cnn} se décompose en deux procédés majeurs~: 
\begin{inlinerate}
    \item d'une part, \textbf{l'extraction de caractéristiques} moins coûteuse en ressources matérielles et temps,
    \item et d'autre part, \textbf{le réglage fin} qui nécessite à l'inverse plus de temps et de ressources matérielles. 
\end{inlinerate}
Au sein de cette partie, le principe d'extraction de caractéristiques est développé afin de limiter les contraintes d'apprentissage, schématisée sur la \Cref{fig:scheme_transfer_learning}. Le principe consiste dans un premier temps à retirer les couches responsables de la classification du problème cible, puisque spécifiques au problème initial. Ces couches sont généralement des couches dites totalement connectées, qui vont pondérer l'importance des zones d'activation jusqu'aux classes respectives. Dans un second temps, les couches responsables de l'extraction de caractéristiques sont conservées puis figées, en partant du postulat que ces caractéristiques sont suffisamment variées et adaptées à d'autres problématiques du traitement de l'image. Enfin, ces couches sont combinées à de nouvelles couches totalement connectées ou à des modèles de classification~\cite{Litjens2017}.\par

@@

À cette fin, deux catégories de méthodes cohabitent~: d'une part les méthodes de sélection de caractéristiques qui réduisent l'espace en décimant certaines dimensions jugées non pertinentes à la résolution du problème ; d'autre part les méthodes par projection ou transformation de l'espace existant qui réduisent et modifient les valeurs existantes. Dans la mesure où ces techniques s'appliquent sur les méthodes d'extraction par transfert de connaissances, cette investigation ne porte que sur cette seconde catégorie de méthodes. En effet, la sélection de caractéristiques est privilégiée celles-ci font référence à des grandeurs physiques connues, ce que les caractéristiques auto-déterminées par des réseaux profonds ne semblent pas permettre.\par

@@

Ces déséquilibres sont propres à de nombreux domaines d'application, mais touchent essentiellement des champs d'activité dans lesquels la tâche visée correspond à la détection d'événements isolés au sein d'une population, comme par exemple~: 
\begin{inlinerate}
    \item les comportements déviants (fraude bancaire~\cite{Phua2004}),
    \item le respect de critère de qualité (vérification de pièces industrielles~\cite{Wu2018}),
    \item ou encore d'anormalités cliniques (cancers ou autres pathologies cliniques~\cite{Celebi2007}).
\end{inlinerate}\par

Certains choix peuvent permettre de limiter l'impact d'un déséquilibre d'annotations. Ainsi, la sélection d'une métrique adéquate peut permettre de limiter la dépendance aux données~: la substitution de la précision par des mesures telles que la valeur d'\gls{auc}~\cite{Celebi2007} ou de \fscore{} sont des solutions pertinentes dans de telles situations. Néanmoins, la plupart des modèles de classification échouent à classifier convenablement les données dans des situations de fort déséquilibres. Ces modèles préfèrent prédire constamment la classe majoritaire, pour minimiser le coût de l'erreur~\cite{Huang2013}. Dans le cadre de modèles basés sur des arbres de décision, la stratégie générale propose de déterminer les critères majeurs de séparation par partitionnements successifs des données. Ce partitionnement conduit inéluctablement à un affaiblissement des classes minoritaires~\cite{He2009}. Deux catégories d'approches coexistent pour solutionner ces déséquilibres~\cite{Huang2013}, d'une part les approches par augmentation ou décimations des diverses catégories d'annotation, et d'autres part les approches algorithmiques qui consistent à pondérer la valeur des annotations afin de prendre en considération le déséquilibre de l'information~\cite{Ting2002,He2009,Thai2010}.\par

@@

Dans un premier temps, le modèle \textbf{\gls{cart}} est utilisé afin de réaliser la séparation des données, son choix étant motivé par l'un des travaux dont la thématique est similaire à celle de ce travail~\cite{Wiltgen2008}. Néanmoins, ces modèles tendent au sur-apprentissage dans des contextes où les dimensions sont nombreuses, ainsi sont utilisées de manière complémentaires les modèles \textbf{\gls{rf}}~\cite{Breiman2001} et \textbf{\gls{gb}} plus aptes à gérer cet aspect. Dans un second temps, les modèles \textbf{\gls{svm}} à noyaux \textit{linéaires} et à \textit{base radiale} sont employés pour cette même tâche de séparation des données, et sont motivés par leur utilisation dans de nombreux contextes de classification pour lesquels ils ont été démontrés comme robustes~\cite{Smach2008a}. Ces modèles sont également employés dans des contextes de classification de lésion de la peau~\cite{Celebi2007}. Enfin, la piste des \textbf{\gls{mlp}} est envisagée afin d'envisager cette problématique de manière non linéaire.\par

Afin d'obtenir les meilleurs performances sur ces modèles, les hyperparamètres associés à chacun d'entre eux sont affinés en respectant la procédure de la prochaine sous-section. Néanmoins, un compromis entre le temps d'exécution et le nombre de ces valeurs est nécessaire, conduisant ce travail à opter pour celles les plus couramment utilisées. L'ensemble des modèles de classification mais également leurs hyperparamètres et leurs valeurs associées sont recensés dans la \Cref{tab:image_classification_models_hyperparameters}. Par ailleurs, les modèles de classification employés par ce travail proviennent de la bibliothèque logicielle \textit{Scikit-learn}~\cite{pedregosa2011}.\par

@@

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_5/resources/visualisation_scaling_PCA.pdf}
    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_5/resources/visualisation_scaling_LDA.pdf}
    \caption{Visualisation de l'influence de la réduction des dimensions appliquée au deux premières composantes principales, sur un échantillon constitué arbitrairement de 500 images issues des données de \gls{mcr} mise à disposition de ces travaux. En haut, technique de réduction basée sur le \gls{pca} ; En bas, technique de réduction basée sur le \gls{lda}. À gauche, un processus procédant à la réduction puis à la normalisation ; À droite, un processus procédant à la normalisation puis à la réduction.}
    \label{fig:visualisation_scaling_reduction}
\end{figure}\par

>>>>

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%% 
%%%%%%%%%%%%%%%%% METHODOLOGIE
\section{Méthodologie}
La classification de lésions de la peau, telles que le mélanome, par l'utilisation de méthodes d'apprentissage sont l'une des problématiques très largement développée de la littérature. Néanmoins, cette littérature se restreint à quelques articles de recherche~\cite{Halimi2017a, Halimi2017b, Wiltgen2008, Koller2011} lorsque ce cadre se centre en particulier sur la détection des pathologies de \gls{lm} et \gls{lmm} couplées à la modalité de \gls{mcr}. Pour cela, la détection de ces pathologies est réalisée à l'aide de la base d'images mise à disposition, essentiellement centrée autour de lésions malignes de \gls{lm} et \gls{lmm}. Divers angles d'approche sont ainsi menés, avec~:~
\begin{itemize}
    \item d'une part sous la forme d'une problématique à trois classes, la séparation des tissus \textbf{sains}, \textbf{bénins} et \textbf{malins},
    \item et d'autre part sous la forme d'une problématique binaire, la séparation entre les tissus \textbf{malins} et le \textbf{reste} des tissus.
\end{itemize}\par

@@

Le pré-traitement des images n'est pas considéré dans ce travail~:~d'une part les images \gls{mcr} ne présentent que peu d'artefacts ou aberrations, et d'autre part cet aspect est faiblement traité dans la littérature. De ce fait, le processus de classification se compose de trois étapes majeures~:
\begin{inlinerate}
    \item l'extraction de caractéristiques,
    \item le pré-traitement avant classification,
    \item et les méthodes de classification.
\end{inlinerate} La \Cref{fig:scheme_macro_image_classification} permet une vision globale de ce processus de classification. Ainsi, une section est dédiée à chacune de ces trois étapes, puis à l'aide de deux sections distinctes sont présentés les résultats de ces expérimentations et leur analyse.\par

@@

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%% 
%%%%%%%%%%%%%%%%% FEATURES
\section{Méthodes d'extraction de caractéristiques}
\label{chap:feature_extraction}
L'étape d'extraction de caractéristiques consiste en l'obtention de valeurs dérivées des données brutes dans le but de quantifier un phénomène. Ces valeurs jugées pertinentes sont utilisées pour la suite du traitement, généralement de la classification. Les éléments présentés en préambule visent à montrer l'importance des motifs de tissus, dont l'apparence varie selon~:
\begin{itemize}
    \item \textbf{la profondeur de l'acquisition} du tissu considéré, ainsi l'épiderme, \gls{jde} et le derme sont très différents du point de vue des tissus qui les constituent,
    \item \textbf{la pathologie à identifier}, les différentes lésions en notre possession sont assez différentes selon leur état bénin ou malin.
\end{itemize}
Les nombreux échanges, menés auprès de dermatologues visant à l'introspection de leur propre processus cognitif lors de la décision, aboutissent à une forte présomption de l'importance de \textbf{la texture} des tissus présents dans ces images.\par

@@

\subsection{Méthodes manuelles d'extraction de caractéristiques spatiales}
L'extraction sur base d'information du domaine spatial est un champ assez développé présentant comme avantage d'être intuitif mais pouvant être affectée par le bruit et autres phénomènes de dégradation de l'information. Ces opérations spatiales peuvent être décrites à deux niveaux d'interprétation, d'une part celui des valeurs brutes dont les descripteurs de premier ordre font partie mais ne fournissent aucune valeur de cohérence spatiale et, d'autre part celui par transformation de l'information initiale dont les descripteurs de second ordre ou plus font partie. Ces dernières méthodes prennent en compte la relation d'une valeur locale à celle de son voisinage~\cite{Kamila2015}.\par

@@

Les descripteurs de second ordre, ou plus, utilisent l'information locale et en déduisent une relation à leur voisinage par l'utilisation d'une transformation intermédiaire. Parmi ces transformations, les plus courantes d'entre elles sont~:
\begin{inlinerate}
    \item la \gls{glcm},
    \item la \gls{glrlm},
    \item et la \gls{glszm}.
\end{inlinerate} 
L'extraction sur la base d'information du second ordre a notamment été traitée en 1973 pour de la reconnaissance sur des images aériennes et satellites, par Haralick et al.~\cite{Haralick1973}. Ce travail est une extension des \gls{glcm}, dont le principe consiste en un recensement des combinaisons d'intensité présentes dans une image. Cette extraction nécessite une direction dans laquelle les combinaisons sont recherchées, en 2D ces directions sont au nombre de quatre~:
\begin{inlinerate}
    \item horizontale,
    \item verticale,
    \item et les deux diagonales opposées.
\end{inlinerate}
Le principe de fonctionnement des \gls{glcm} est schématisé sur la \Cref{fig:scheme_principle_GLCM} pour une extraction selon la direction horizontale. Le travail de Haralick et al.~\cite{Haralick1973} a ainsi démontré la pertinence des \gls{glcm} dans la différenciation d'images texturées, en calculant selon les quatre directions évoquées précédemment, quatorze critères statistiques. Ces divers critères statistiques sont recensés dans la \Cref{tab:haralick_descriptors}, ainsi que leurs formules associées. La bibliothèque logicielle \textit{Mahotas}~\cite{coelho2012} est utilisée afin de réaliser ces diverses extractions de manière optimale et dans un temps raisonnable.\par

@@

Les travaux menés par l'une des études sur les lésions mélanocytaires en \gls{mcr}~\cite{Wiltgen2008}, complètent ces deux catégories de mesures spatiales par de l'information de texture. En effet, l'étude met en avant l'importance des douze premières caractéristiques formulées par Haralick~\cite{Haralick1973} et adjoint cinq mesures de premier ordre comme complément d'information dont~:
\begin{inlinerate}
    \item la moyenne,
    \item l'erreur quadratique moyenne,
    \item l'asymétrie de la répartition de l'histogramme,
    \item le kurtosis (mesure d'aplatissement de la distribution),
    \item et l'entropie.
\end{inlinerate}
Ce même travail met en avant que la texture des lésions de la peau ne possède pas d'orientation particulière. Afin de rendre ces caractéristiques plus robustes aux rotations et, de réduire la quantité d'information extraite, ses auteurs préconisent l'utilisation d'une moyenne sur les quatre directions. Ainsi, cette manipulation permet de réduire l'information à un unique vecteur de taille 1 $\times$ 12 pour ces caractéristiques d'Haralick et al.~\cite{Wiltgen2008}.\par

@@

Les expériences menées sur base de descripteurs manuels spatiaux se décomposent en plusieurs temps. Tout d'abord, l'importance de l'information de \textbf{premier ordre} et de second ordre proposée par \textbf{Haralick} et al. selon les \textit{quatre directions} mais aussi la \textit{moyenne} sont évaluées sur leur aptitude à séparer les divers groupes de données. Enfin, la méthode de \textbf{Wiltgen} et al. qui propose la combinaison de ces deux précédentes techniques est évaluées en ces mêmes termes~\cite{Wiltgen2008}. Par ailleurs, la \Cref{tab:number_features_spatial} synthétise l'ensemble des méthodes d'extraction ainsi que le nombre associé de caractéristiques extraites.\par
\begin{table}[h]
    \centering
    \begin{tabular}{ll}
        \toprule
        \textbf{Méthode}                            & \textbf{Nombre de caractéristiques}   \\ \hline
        Mesures premier ordre                       & 14                                    \\ \hline
        Haralick~\cite{Haralick1973} - 4 directions & 56                                    \\ \hline
        Haralick~\cite{Haralick1973} - Moyenne      & 14                                    \\ \hline
        Wiltgen~\cite{Wiltgen2008} - Spatial        & 17 (12+5)                             \\
        \bottomrule                 
    \end{tabular}
    \caption{Liste des méthodes spatiales évaluées dans ce chapitre et leur nombre de caractéristiques extraites associées.}
    \label{tab:number_features_spatial}
\end{table}
\clearpage

@@

Plusieurs courants majeurs de représentation fréquentielle sont utilisés, dont~:~
\begin{itemize}
    \item la Transformée de Fourier~\cite{Ursani2007, Smach2008a},
    \item la Transformée en cosinus discrète~\cite{Sorwar2001},
    \item la Transformée en ondelettes~\cite{Arivazhagan2003,Hong2010},
    \item et la Transformée de Gabor~\cite{Ursani2007}.
\end{itemize}
Ce travail se consacre à deux de ces approches, d'une part à la transformée de Fourier et d'autre part à la transformée en ondelettes, toutes deux traitées sur des problématiques de classification similaires~\cite{Wiltgen2008,Halimi2017a,Halimi2017b}. Également, ces deux méthodes sont deux représentants majeurs des deux grandes familles de représentation en fréquences.\par

@@

La transformée en ondelettes possède divers avantages dont la capacité de localisation, par translation de l'ondelette mère, et la possibilité de prendre en considération plusieurs échelles d'analyse, par homothétie~\cite{Livens1997,Wiltgen2008}. Concernant le choix de l'ondelette mère, celui-ci ne semble pas affecter la qualité des caractéristiques extraites~\cite{Fatemi1996, Livens1997}. Néanmoins, les auteurs préconisent le choix d'ondelettes dont l'enveloppe est \textit{symétriques} ou \textit{anti-symétriques} afin de conserver des propriétés identiques quelle que soit l'orientation de l'image, et une ondelette suffisamment \textit{compacte} pour capter un niveau de détail suffisant~\cite{Livens1997}. Ainsi, les ondelettes de Daubechies et de Haar sont privilégiées lors de ces diverses expérimentations fréquentielles, les diverses références de l'état de l'art s'orientant vers celles-ci~\cite{Wiltgen2008,Halimi2017a}. La décomposition en ondelettes sur images se réalise en trois étapes successives~:~
\begin{inlinerate}
    \item de filtrage passe-bas et passe-haut horizontal,
    \item de filtrage passe-bas et passe-haut vertical,
    \item puis une étape de sous-échantillonnage afin de réduire la quantité d'informations générées après ces deux précédentes étapes.
\end{inlinerate} Ce processus en trois temps est schématisé sur la \Cref{fig:scheme_dwt} et les opérations de transformée en ondelettes sont effectuées à l'aide de la bibliothèque logicielle \textit{PyWavelets}~\cite{lee2006}.\par

@@

Le phénomène conjoint d'engouement pour les \gls{cnn} et la complexité des architectures récentes pour le traitement des images a accentué les recherches en ce sens. En effet, les techniques d'apprentissage par transfert de connaissances sont une réponse efficace à de nombreuses problématiques autour de l'entraînement des \gls{cnn}, comme~:~
\begin{itemize}
    \item les \textbf{contraintes de suffisance de données}, notamment de données convenablement structurées et annotées disponibles publiquement,
    \item le \textbf{complexité de l'entraînement}, comprenant le réglage des divers paramètres de ces réseaux (augmentations des données, fonction d'optimisation, \ldots),
    \item et les \textbf{contraintes matérielles nécessaires}, regroupant les aspects matériels dédiés au support de l'entraînement de ces architectures.
\end{itemize}\par

Certains domaines d'application ont vu apparaître de nombreuses bases de données publiques, contribuant à résoudre partiellement la contrainte liée aux données, et permettant la mise en compétition de méthodes appliquées à une tâche précise. Parmi ces bases de données publiques, peuvent être citées~:~
\begin{inlinerate}
    \item la \textbf{base MNIST}, pour mesurer l'aptitude de systèmes dédiés à la reconnaissance de chiffres écrits à la main~\cite{lecun2010},
    \item les \textbf{bases CIFAR10 et CIFAR100}, permettant l'évaluation de systèmes de reconnaissance d'objets sur des image miniatures~\cite{Krizhevsky}, 
    \item et plus récemment, la \textbf{base ImageNet} pour la reconnaissance d'objets sur des images de taille commune~\cite{Deng2008}. 
\end{inlinerate}\par

@@

L'apprentissage par transfert sur \gls{cnn} se décompose en deux procédés majeurs~:~
\begin{inlinerate}
    \item d'une part, \textbf{l'extraction de caractéristiques} moins coûteuse en ressources matérielles et temps,
    \item et d'autre part, \textbf{le réglage fin} qui nécessite à l'inverse plus de temps et de ressources matérielles. 
\end{inlinerate}
Au sein de cette partie, le principe d'extraction de caractéristiques est développé afin de limiter les contraintes d'apprentissage, schématisée sur la \Cref{fig:scheme_transfer_learning}. Le principe consiste dans un premier temps à retirer les couches responsables de la classification du problème cible, puisque spécifiques au problème initial. Ces couches sont généralement des couches dites totalement connectées, qui vont pondérer l'importance des zones d'activation jusqu'aux classes respectives. Dans un second temps, les couches responsables de l'extraction de caractéristiques sont conservées puis figées, en partant du postulat que ces caractéristiques sont suffisamment variées et adaptées à d'autres problématiques du traitement de l'image. Enfin, ces couches sont combinées à de nouvelles couches totalement connectées ou à des modèles de classification~\cite{Litjens2017}.\par

@@

À cette fin, deux catégories de méthodes cohabitent~:~d'une part les méthodes de sélection de caractéristiques qui réduisent l'espace en décimant certaines dimensions jugées non pertinentes à la résolution du problème ; d'autre part les méthodes par projection ou transformation de l'espace existant qui réduisent et modifient les valeurs existantes. Dans la mesure où ces techniques s'appliquent sur les méthodes d'extraction par transfert de connaissances, cette investigation ne porte que sur cette seconde catégorie de méthodes. En effet, la sélection de caractéristiques est privilégiée celles-ci font référence à des grandeurs physiques connues, ce que les caractéristiques auto-déterminées par des réseaux profonds ne semblent pas permettre.\par

@@

Ces déséquilibres sont propres à de nombreux domaines d'application, mais touchent essentiellement des champs d'activité dans lesquels la tâche visée correspond à la détection d'événements isolés au sein d'une population, comme par exemple~:~
\begin{inlinerate}
    \item les comportements déviants (fraude bancaire~\cite{Phua2004}),
    \item le respect de critère de qualité (vérification de pièces industrielles~\cite{Wu2018}),
    \item ou encore d'anormalités cliniques (cancers ou autres pathologies cliniques~\cite{Celebi2007}).
\end{inlinerate}\par

Certains choix peuvent permettre de limiter l'impact d'un déséquilibre d'annotations. Ainsi, la sélection d'une métrique adéquate peut permettre de limiter la dépendance aux données~:~la substitution de la précision par des mesures telles que la valeur d'\gls{auc}~\cite{Celebi2007} ou de \fscore{} sont des solutions pertinentes dans de telles situations. Néanmoins, la plupart des modèles de classification échouent à classifier convenablement les données dans des situations de fort déséquilibres. Ces modèles préfèrent prédire constamment la classe majoritaire, pour minimiser le coût de l'erreur~\cite{Huang2013}. Dans le cadre de modèles basés sur des arbres de décision, la stratégie générale propose de déterminer les critères majeurs de séparation par partitionnements successifs des données. Ce partitionnement conduit inéluctablement à un affaiblissement des classes minoritaires~\cite{He2009}. Deux catégories d'approches coexistent pour solutionner ces déséquilibres~\cite{Huang2013}, d'une part les approches par augmentation ou décimations des diverses catégories d'annotation, et d'autres part les approches algorithmiques qui consistent à pondérer la valeur des annotations afin de prendre en considération le déséquilibre de l'information~\cite{Ting2002,He2009,Thai2010}.\par

@@

Dans un premier temps, le modèle \textbf{\gls{cart}} est utilisé afin de réaliser la séparation des données, son choix étant motivé par l'un des travaux dont la thématique est similaire à celle de ce travail~\cite{Wiltgen2008}. Néanmoins, ces modèles tendent au sur-apprentissage dans des contextes où les dimensions sont nombreuses, ainsi sont utilisées de manière complémentaires les modèles \textbf{\gls{rf}}~\cite{Breiman2001} et \textbf{\gls{gb}} plus aptes à gérer cet aspect. Dans un second temps, les modèles \textbf{\gls{svm}} à noyaux \textit{linéaires} et à \textit{base radiale} sont employés pour cette même tâche de séparation des données, et sont motivés par leur utilisation dans de nombreux contextes de classification pour lesquels ils ont été démontrés comme robustes~\cite{Smach2008a}. Ces modèles sont également employés dans des contextes de classification de lésion de la peau~\cite{Celebi2007}. Enfin, la piste des \textbf{\gls{mlp}} est envisagée afin d'aborder cette problématique de manière non linéaire.\par

Afin d'obtenir les meilleures performances sur ces modèles, les hyperparamètres associés à chacun d'entre eux sont affinés en respectant la procédure de la prochaine sous-section. Néanmoins, un compromis entre le temps d'exécution et le nombre de ces valeurs est nécessaire, conduisant ce travail à opter pour celles les plus couramment utilisées. L'ensemble des modèles de classification mais également leurs hyperparamètres et leurs valeurs associées sont recensés dans la \Cref{tab:image_classification_models_hyperparameters}. Par ailleurs, les modèles de classification employés par ce travail proviennent de la bibliothèque logicielle \textit{Scikit-learn}~\cite{pedregosa2011}.\par

@@

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_5/resources/visualisation_scaling_PCA.pdf}
    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_5/resources/visualisation_scaling_LDA.pdf}
    \caption{Visualisation de l'influence de la réduction des dimensions appliquée au deux premières composantes principales, sur un échantillon constitué arbitrairement de 500 images issues des données de \gls{mcr} mis à disposition de ces travaux. En haut, technique de réduction basée sur le \gls{pca} ; En bas, technique de réduction basée sur le \gls{lda}. À gauche, un processus procédant à la réduction puis à la normalisation ; À droite, un processus procédant à la normalisation puis à la réduction.}
    \label{fig:visualisation_scaling_reduction}
\end{figure}\par
